Giờ ba mẹ sẽ đến với nội dung của buổi ngày hôm nay. Như ba mẹ đã biết, buổi tuần trước nữa chúng ta đã được tìm hiểu về độ tuổi từ 0 đến 11. Hôm nay, ba mẹ sẽ được tìm hiểu về một độ tuổi phức tạp hơn khá nhiều. Dù chỉ là một giai đoạn, nhưng ai cũng từng trải qua và thấy rất khó khăn. Đó chính là giai đoạn từ 12 đến 17 tuổi, hay còn gọi là tuổi dậy thì.

Bây giờ, thầy xin mời ba mẹ cùng quay trở lại với con thuyền quá khứ một chút. Thầy muốn ba mẹ mường tượng ra trước mặt mình chính bản thân hồi còn 12 đến 17 tuổi. Thầy mong ba mẹ hãy viết một miêu tả trong khung chat về bản thân ở tuổi dậy thì. Đó có thể là bất cứ tính từ nào: bốc đồng, nghịch ngợm, hiếu động, hiếu thắng… Dù là tính từ nào, những chia sẻ ấy cũng đều được lắng nghe và trân trọng. Xin mời ba mẹ dành 5 giây để viết ra một miêu tả về chính mình hồi ở tuổi dậy thì.

Khá nghịch và mê chơi, mơ mộng, biết rung động. Rất hay ạ. Trong độ tuổi này, chúng ta đã có những chớm nở về sự quan tâm đến những người bạn, vượt trên tình bạn, đúng không ạ? Biết làm điệu hơn. Hay quá. Nhút nhát, nghịch dại. Không biết ngày xưa ba mẹ đã có những trò chơi nào mà một số phụ huynh chia sẻ ở đây là “nghịch dại”? Biết rung động, xem trọng mối quan hệ bạn bè, rất hay ạ. Hiền, hiếu thắng, cá tính, thích khám phá. Còn có những tính từ khá thú vị, ví dụ mẹ V liềm Nguyễn có chia sẻ là “đú đợi”. Thầy chưa đi sâu vào các tính từ ba mẹ đã viết, nhưng rất trân trọng việc ba mẹ chân thành chia sẻ. Hiền lành, chăm chỉ và cam chịu, bị tổn thương rồi khép mình.

Những điều ba mẹ ghi ở đây đều thể hiện sự dũng cảm khi có thể viết ra những miêu tả về bản thân, dù đó là những miêu tả như thế nào. Cảm ơn ba mẹ đã dành thời gian nhìn nhận chính mình trong giai đoạn vừa qua.

Thầy muốn gửi đến ba mẹ một số câu hỏi nhanh. Chúng ta sẽ cùng nhìn lại bản thân hồi 12 đến 17 tuổi. Trong độ tuổi này, theo ba mẹ, chúng ta chịu ảnh hưởng từ ai nhiều nhất: ba mẹ, thầy cô hay bạn bè? Ba mẹ có thể trả lời dựa trên quan điểm cá nhân. Hãy nhớ lại bản thân hồi 12 đến 17 tuổi: quan điểm của nhóm người nào trong ba nhóm này tác động nhiều nhất đến ba mẹ?

Rất nhiều ba mẹ chia sẻ là ba mẹ, anh trai lớn và những người xung quanh. Nhiều ba mẹ chia sẻ rằng ba mẹ là người tác động nhiều nhất, đúng không ạ? Cảm ơn ba mẹ đã chia sẻ điều đó.

Tiếp theo, trong độ tuổi này, đã bao giờ ba mẹ muốn đưa ra quan điểm cá nhân nhưng bị người lớn phớt lờ hoặc không quan tâm chưa? Nếu rồi, ba mẹ hãy viết số 1; nếu chưa từng, ba mẹ hãy viết số 0. Ví dụ, ba mẹ nghĩ rằng mình phải bôi một chút son, để kiểu tóc hầm hố một chút đến trường thì mới ngầu, nhưng lại bị từ chối hoặc phớt lờ.

Nhiều ba mẹ chia sẻ là đã từng. Một số ít ba mẹ, có lẽ cũng có một gia đình rất hạnh phúc và may mắn, chia sẻ là chưa từng. Dù thế nào, cảm ơn ba mẹ đã chia sẻ. Chúng ta có thể thấy rằng khi ở cùng một mái nhà, những mâu thuẫn sẽ xuất hiện. Khi quan điểm của mình không phù hợp với quan điểm của người khác, sự không quan tâm hoặc từ chối hoàn toàn có thể diễn ra.

Câu hỏi tiếp theo thầy muốn gửi đến ba mẹ là: trong độ tuổi dậy thì, đã bao giờ ba mẹ bối rối, không biết mình là ai và mình muốn làm gì chưa? Nếu đã từng, ba mẹ hãy một lần nữa viết số 1; nếu chưa từng, ba mẹ có thể viết số 0.

Ví dụ, không biết sau này mình sẽ làm nghề gì, khi ra trường mình sẽ làm gì. Một số ba mẹ có thể sống trong thời chiến tranh, không biết bao giờ chiến tranh kết thúc. Sau chiến tranh, thời kỳ đổi mới, trước đó là thời kỳ bao cấp, không biết mình sẽ làm điều gì. Đã bao giờ ba mẹ thấy bản thân mông lung trong giai đoạn này chưa? Nếu đã từng, ba mẹ có thể viết số 1; nếu chưa từng, ba mẹ có thể viết số 0.

Rất nhiều ba mẹ đã trải qua một khoảng thời gian mông lung, chưa có định hướng về điều mình thực sự mong muốn làm, đúng không ạ?

Câu hỏi cuối cùng thầy muốn gửi đến ba mẹ là: chúng ta vừa đi trên con tàu quá khứ để nhìn lại bản thân trong giai đoạn tuổi dậy thì. Bây giờ, thầy muốn ba mẹ dành 30 giây suy nghĩ và viết ra một miêu tả về con hiện tại có sự tương đồng nhiều nhất với mình thời dậy thì.

Ví dụ, ba mẹ thấy mình thời dậy thì và con bây giờ giống nhau ở điểm rất hiếu thắng, luôn mong muốn giành chiến thắng trong mọi việc, thì có thể viết điều đó. Nếu ba mẹ thấy mình thời dậy thì và con bây giờ đều khá nhút nhát, chưa biết thể hiện cảm xúc, thì cũng có thể viết điều này. Một lần nữa, 30 giây dành cho ba mẹ để tìm điểm chung giữa con và chính mình trong quá khứ, ở tuổi dậy thì. Bắt đầu.

Một số ba mẹ chia sẻ rất chân thành: ngày xưa ba mẹ cũng vậy, con bây giờ cũng thế, hay cãi. Ngày xưa mình và con bây giờ cũng lười, cá tính. Mình không giống vì con là con trai. Cũng chưa tìm được định hướng, tình cảm. Rất hay. Con giống mình ở chỗ nhút nhát, hiền lành. À, con chưa đến giai đoạn này. Không sao cả, mẹ Hằng ạ. Nếu con chưa đến giai đoạn này, đây cũng là cơ hội rất tốt để mẹ Hằng đọc chia sẻ của các ba mẹ khác và cùng tìm hiểu trước những tri thức này.

Ba mẹ ngày xưa và con bây giờ cũng bướng bỉnh, hay cãi như nhau, cũng không tự tin, chưa có mục tiêu, không biết thể hiện cảm xúc. Rất nhiều miêu tả đã được viết trong khung chat. Cảm ơn ba mẹ đã nhìn thấy những đặc điểm con đang trải qua và cùng nhìn lại sự phát triển trong độ tuổi dậy thì của mỗi người chúng ta.

Ba mẹ có thể thấy rằng chúng ta có sự phát triển rất khác biệt, không ai giống ai. Thậm chí, có ba mẹ chia sẻ rằng con đối lập hoàn toàn với mình, và đó là điều hoàn toàn bình thường. Chính chúng ta cũng đã có những khác biệt với nhau.

Vậy trong độ tuổi này, ba mẹ có thể hình dung những đặc điểm chung nào? Ở phần này, ba mẹ có thể ghi vào sổ tay hoặc nơi ghi chú của mình để hiểu hơn về tâm lý của các con.

Đặc điểm đầu tiên là hormone của con đang thay đổi. Có sự phát triển rất nhiều của các hormone, ví dụ ở nam giới là testosterone, ở nữ giới là estrogen và progest, chủ yếu là estrogen. Vì hormone thay đổi nên tâm trạng của con cũng có thể thay đổi rất nhanh. Con có xu hướng nhạy cảm hơn với các kích thích trong cuộc sống, dễ nổi giận bất ngờ, “dễ nhật tịch”, nhưng cũng “dễ cảm thấy nả”. Đó là đặc điểm đầu tiên.

Đặc điểm thứ hai là con có sự phát triển về mặt đạo đức và xã hội. Trong độ tuổi này, đôi khi con chịu ảnh hưởng từ bạn bè nhiều hơn cả ba mẹ và thầy cô. Đã bao giờ ba mẹ thấy con nghe lời bạn nhiều hơn nghe lời ba mẹ và thầy cô chưa? Ba mẹ có thể viết số 2 vào khung chat giúp thầy. Ba mẹ đã từng quan sát được điều đó ở con chưa?

Đã có những ba mẹ quan sát được điều này, đúng không ạ? Đôi khi, con nghe lời bạn bè nhiều hơn những điều thầy cô và ba mẹ chia sẻ. Có ba mẹ đã thấy điều này từ trước khi con dậy thì. Con học từ bạn rất nhiều.

Việc học từ bạn bè là một sự phát triển rất tự nhiên của con người. Chúng ta không phải những cá thể độc lập, mà là những cá thể bầy đàn, sống cùng nhau trong một cộng đồng. Vì vậy, việc quan sát và học từ nhau là điều hoàn toàn có thể hiểu được. Đặc biệt trong độ tuổi dậy thì, việc con nhìn nhận bản thân dựa trên góc độ của bạn bè cũng rất quan trọng.

Đặc điểm thứ ba là con có cảm giác xáo trộn, có thể nhầm lẫn về vai trò vì chưa biết mình đóng vai trò gì khi trở thành người lớn. Con dễ bướng bỉnh, nổi loạn, chống đối và thích thể hiện cá tính. Vì vậy, con dễ xảy ra va chạm, xung đột với người lớn. Con mong muốn mình là một người độc lập, tự lập và muốn thách thức các tranh luận hiện tại của thế giới nói chung, đôi khi là của cha mẹ nói riêng.

Việc ba mẹ thấy con tranh luận, cãi lại người lớn, bao gồm cả thầy cô, có thể coi là điều hoàn toàn bình thường. Đó là những đặc điểm chung ba mẹ có thể thấy ở độ tuổi này.

Độ tuổi mong muốn chứng minh bản thân là một độ tuổi khá phức tạp. Con vừa muốn mình là người lớn, nhưng lại chưa có sự phát triển toàn diện về mặt sinh lý để trở thành người lớn. Con muốn được lắng nghe, nhưng đôi khi sự bộc phát về cảm xúc khiến con nhạy cảm và nổi nóng trước khi kịp nói ra điều mình muốn, có thể khiến người khác tổn thương.

Chúng ta đã từng trải qua khoảng thời gian này và biết những bấp bênh, mâu thuẫn trong nội tâm của mỗi người. Nhưng đôi khi chúng ta quên rằng mình đã từng trải qua điều đó. Các con chưa bao giờ là người lớn, nhưng người lớn đã từng là trẻ con.

Khi đã trải qua những điều này, những tài nguyên chúng ta có trong mối quan hệ với con thực ra nhiều hơn con rất nhiều. Đó có thể là điều giúp ba mẹ có những bước đầu tiên để đồng hành với con trọn vẹn hơn.

Bây giờ, thầy sẽ cùng ba mẹ xem một phần video để thử quan sát một gia đình thực tế, với một bạn nhỏ trong độ tuổi từ 12 đến 17, xem con có những đặc điểm gì. Đây là video thầy đã cùng ba mẹ xem vài lần trước đây. Thậm chí, có một buổi, bài tập về nhà là ba mẹ xem hết video này.

Ba mẹ đã từng xem chương trình “Cha mẹ thay đổi” của kênh truyền hình quốc gia VTV7 chưa? Nếu đã từng xem, ba mẹ hãy viết từ “có” vào khung chat; nếu chưa, ba mẹ có thể viết từ “không”. Đây là tập đầu tiên của một chuỗi chương trình được phát triển bởi các nhà tâm lý học và cố vấn phát triển giáo dục, có sự đồng hành của đài truyền hình quốc gia. Một số ba mẹ đã từng xem, một số thì chưa.

Hôm nay, thầy sẽ cùng ba mẹ tìm hiểu một gia đình thực tế có hai bạn nhỏ, một bạn tên Gấu và một bạn tên Nhím. Trong video này, thầy xin phép tập trung vào sự tương tác giữa Nhím và mẹ, nghĩa là bạn lớn và gia đình nhiều hơn. Nếu ba mẹ muốn xem tất cả nội dung, sau buổi hôm nay có thể lên YouTube tìm kiếm cụm từ “Cha mẹ thay đổi”.

Qua mỗi đoạn sẽ có một số câu hỏi để chúng ta cùng chiêm nghiệm và phân tích. Ba mẹ hãy sẵn sàng trả lời, chia sẻ trong khung chat.

Không biết ba mẹ có nghe được âm thanh video bên thầy Minh Đức không ạ? Nếu nghe được, ba mẹ có thể xác nhận bằng cách viết từ “có” vào khung chat giúp thầy không? Ba mẹ có nghe được âm thanh video bên thầy không?

Trong phần đầu, thầy muốn ba mẹ xem nhanh để hiểu bối cảnh và các thành viên trong gia đình. Sau đó, ba mẹ sẽ được xem kỹ hơn về Nhím, là chị gái trong gia đình. Được rồi.

— Bốn đi tắm luôn.

— Nó lại đang mải mê.

— Đây là bạn…

— Không xem cái đấy. Mẹ nói nghe không?

— Bạn là bạn nhỏ.

— Đi tắm luôn, đi tắm.

Đây là chị gái.

— Đã về đâu của…

— Đây gạo của mẹ đây cho vào trong đi ơi không thủ học bài đi ăn cơm xong lại rồi có bài tập không có.

— Thế thì làm luôn đi.

— Đây là một tân và mẹ Trang xong rồi hả?

Ba mẹ đã có thể nắm nhanh bối cảnh của gia đình. Bây giờ, thầy sẽ cùng ba mẹ đi vào phần tương tác giữa gia đình, Nhím và mẹ.

— Chả hiểu tại sao nó lại cứ không học, mà hỏi thì nó không nói. Cứ đánh đi.

— Nhím ơi, không đi dạy nữa nhé.

— Đi dạy để làm gì?

— Chẳng thấy bây giờ nghỉ đến sau Tết luôn à?

— Chứ sao nữa? Chân thì đau, tay thì đau, người thì mệt, ốm. Ở nhà mà nghỉ, không phải đi dạy. Làm sao phải khóc? Mệt quá hay đau quá, hay làm sao thế? Tại làm sao hả? Là không có đi dạy gì cả, nghỉ luôn. Đã học còn không đi học được mà lại đi dạy.

— Nhưng đi học mất thời gian nhiều hơn, mệt hơn. Trời ạ, nếu đi học một tiếng thôi, một tiếng rưỡi thôi thì chả sao cả. Học mười cô cũng được.

— Ơ, cái con này! Con lớn thì chả chịu nghe, nói cũng không nghe. Cứ đi, chúng nó cứ làm theo ý chúng nó. Thế là làm cho mình lúc nào cũng bị căng thẳng.

— Tại vì nó không theo ý.

— Nhưng rõ ràng ý mình là tốt mà.

— Nhưng anh không thích điều đấy. Thực ra anh không thích nó phải căng thẳng như thế. Có lúc nói rồi, nhưng bây giờ thường là anh thua rồi. Bây giờ có thể anh không đủ lý lẽ để thuyết phục chị nghe theo anh.

— Anh làm cái gì rồi? Hả?

— Hả?

— Anh làm cái gì đấy?

— Vẫn đang sắp xếp này.

— Có lau không?

— Lau rồi.

— Phải lau sạch đi nhé. Lau sạch sẽ hết đồ rồi mới cho vào đấy. Không phải cứ thế mà cho vào đâu. Lau sạch cả tủ đi, xong rồi lau sạch đồ đã rồi mới cho vào.

— Mẹ em thực ra là người rất cầu toàn. Rất cầu toàn, từng cái nét một, và luôn mong muốn phải hơn nữa, hơn nữa, hơn nữa. Đương nhiên, mong muốn nhiều quá thì sẽ gây ra bực mình.

— Cũng có lúc không kiềm chế được. Thậm chí có lúc đánh con vì cảm giác không thể chịu nổi.

— Đánh như thế nào?

— Đánh là nằm ra. Thường cả hai chị em đều bị đánh vì một vụ xích mích nào đó.

— Không thể hình phần là chị bị đánh nhiều hơn.

— Đúng.

— Vẫn cố tình đi ạ. Cái con này hay nhỉ. Khổ gì khổ, kệ đi.

— Kệ đ kệ bệnh nặng như thế mà. Nếu bây giờ học mà không phải vào giờ con tiên thì con cũng đi học.

— Cố tình mà đi đi.

— Cố tình mà đi dạy là cái kiểu gì?

Vừa rồi, ba mẹ đã xem một đoạn video ngắn về gia đình Nhím và Gấu. Có lẽ ba mẹ cũng có những suy nghĩ và câu chuyện cá nhân của mình. Trước hết, thầy muốn ba mẹ cùng đi qua một câu hỏi để dẫn dắt.

Ba mẹ đã thấy Nhím đang ốm, sức khỏe chưa đảm bảo, nhưng con muốn đi dạy. Con bảo ở nhà còn mệt hơn đi dạy. Mẹ thì phản đối kịch liệt: “Tại sao lại cứ cố phải đi dạy như thế? Ở nhà đi, nghỉ đi hoặc đi học đi”. Theo ba mẹ, dự định của người mẹ trong tình huống này là gì? Khi nói ra những điều đó, người mẹ mong muốn điều gì cho con gái lớn?

Ba mẹ hãy trả lời câu hỏi đầu tiên trên màn hình trước. Khi người mẹ nói với Nhím: “Ốm thế này thì nghỉ đi, đừng đi dạy nữa làm gì”, người mẹ đang mong muốn điều gì?

Muốn con nghỉ ngơi, nghỉ ngơi cho khỏe. Có thể thấy rất rõ, đúng không ạ? Mẹ muốn con giữ gìn sức khỏe nhiều hơn, quan tâm đến các yếu tố bên ngoài công việc.

Một quan sát nữa thầy muốn gửi đến ba mẹ là: tác động thực tế của những điều này đến với Bống, đến với Nhím là gì? Nhím phản hồi như thế nào với những câu nói và chia sẻ của mẹ?

“Con thấy bị làm việc.” Còn điều gì khác ba mẹ quan sát được trong video vừa rồi không? Ba mẹ có thể nghe thấy ở một số phân đoạn, khi mẹ nói những điều ấy, con đáp lại: “Bây giờ đi dạy như thế, làm sao nghỉ đến hết Tết được?”, hoặc: “Con thấy ở nhà còn mệt hơn đi làm”. Con thấy tức giận, thấy bị áp đặt.

Cảm ơn ba mẹ đã dành thời gian quan sát và trả lời. Thầy muốn gửi đến ba mẹ một câu hỏi mang tính giả định: điều gì khiến Nhím không nghe lời mẹ?

Chúng ta chưa đến phân cảnh con chia sẻ điều này. Ba mẹ có thể thử giả định trước, dựa trên kinh nghiệm và quan sát của mình. Theo ba mẹ, điều gì khiến Nhím không nghe lời mẹ trong tình huống này?

Do cách nói của mẹ, do con thấy bị điều khiển. Cách nói của mẹ làm mình bực mình. Những giả định rất hay. Con thấy mình bị áp đặt theo ý mẹ. Mẹ chưa thấu hiểu con và mong muốn của con, mà đang đưa ra mong muốn của mình nhiều hơn.

Cảm ơn ba mẹ đã đưa ra những giả định như vậy. Điều đó thể hiện rằng ba mẹ có góc nhìn và dự đoán tương đối sát với thực tế của gia đình, của bạn nhỏ này. Bây giờ, ba mẹ sẽ xem tiếp video để hiểu hơn nội tâm của con, những điều con thực sự trò chuyện và chia sẻ trong tình huống này.

Đ relationship nó không con đây.

— Đấy, mẹ làm theo ý con đây. Con thấy chưa nhé?

— Đây là giai đoạn mà…

— Nếu có yêu thương thì sẽ có chia sẻ. Đã có hiểu, hiểu nhau thì sẽ có gắn kết. Tất cả những ý nghĩa này đều làm nên nền tảng của một mối quan hệ tốt. Tôi thấy khi mình dùng tình yêu để truyền đến con, con cảm nhận được tình yêu thương của mình, thì lúc đấy, dù con biết mình làm sai, việc ấy cũng rất nhẹ nhàng.

— Mình tiếp tục được tham gia các buổi huấn luyện bởi chuyên gia của chương trình “Cha mẹ thay đổi”. Khi được trải nghiệm là một đứa trẻ, mình đã nhớ đến Nhím và nhận ra mình đã tạo bao áp lực cho con gái. Con đã chịu tổn thương biết bao.

— Bảo chị Nhím đánh nhỏ đi. Nhím ơi, Nhím, đánh ơ.

— Ừ, nó nhỏ thế nào được?

— Cho đan xuống hoặc đánh nhẹ tay thôi mà không nhỏ được à?

— Không cần cho ban cũng được, mà đánh nhỏ, nhẹ tay thôi. Nó như cái gì, nó như… đánh nhẹ thôi, ơ i trời.

— Khi mình chán, buồn hoặc khóc, mình không muốn nói chuyện với ai hết, không muốn người ta hỏi bất kỳ câu gì, chỉ muốn người ta yên lặng cho mình nhờ một tí thôi. Nhưng gần như không ai làm được việc đấy. Cứ thấy mình khóc là bắt đầu hỏi, hỏi lấy hỏi để, hỏi tới hỏi lui. Chỉ có ngáo có thể làm được việc đấy.

— Yên lặng.

— Đúng rồi, rất yên lặng. Lúc nào cũng cười. Rõ ràng là em chỉ thích chơi với gấu thôi.

— Thế bây giờ tôi coi như con gấu kia là mẹ, có lời gì để nói không?

— Không. Nó mà là mẹ thì ra ngoài kia ngồi, không ai chơi cả.

— Mình sẽ cố gắng để con không phải chịu thêm tổn thương nào nữa.

— Mẹ hỏi con là bây giờ con chưa cảm thấy cần giảm cân, đúng không? Bây giờ con chưa cảm thấy cần giảm cân à? Vì sao thế? Bao giờ con mới thấy cần giảm cân? Bây giờ mẹ sẽ mang cái cân ra đây cho con cân.

— Chết mất thật.

— Không chết được. Việc này không chỉ liên quan đến sắc đẹp, mà còn liên quan đến sức khỏe nữa.

— Em với mẹ em, chắc do một thời gian dài không hợp nhau, nên bình thường em cũng không nói chuyện nhiều rồi. Thỉnh thoảng lắm mới nói chuyện với nhau thôi. Em thấy một ngày một, hai câu thế là đủ, nhiều hơn lắm.

— Có lẽ nhiều năm không thể kết nối với mẹ khiến trái tim của Nhím dường như đã đóng băng.

— Hiểu không? Lớn thế này rồi, ý chí phải chiến thắng bản năng chứ. Đi đi ra làm trả đi.

— Đang nghe cú nó đánh cái cái.

— Mình muốn nó để ý mọi thứ: học hành chỉn chu, rồi cả về hình thức, để sau này có cuộc sống tốt hơn. Nhưng nó lại cứ không nghe lời, như kiểu không hiểu mẹ mong muốn như thế.

— Đấy, mẹ đã bảo rồi, đừng ăn mặc như thế. Bây giờ có sang nữa không?

— Không, không sang. Nói mãi rồi không nghe, nó còn chìa khóa đi. Chìa khóa để làm gì? Mặc kiểu gì l cô lỗ cô rồi cô.

— Với những việc như thế, nó lớn thế rồi mà vẫn không hiểu, bực bội không chịu được.

— Thực ra, nếu nói thật sự, ngày xưa mình có cảm thấy không thích. Ngày xưa mình tụ thật, nhưng sau đó dần dần, không hiểu sao em cảm thấy tốt nhất là cứ không có cái gì, có nghĩa là không quan tâm gì nhau mấy. Sự quan tâm bớt đi thì mình đỡ mệt.

Cảm thấy rằng nếu không cần quan tâm quá nhiều đến nhau thì cũng đỡ mệt. Trong những giả định, dự đoán vừa rồi về tác động thực tế đến con và điều khiến con không nghe lời, một số ba mẹ chia sẻ rằng con chưa cảm thấy được lắng nghe về mặt cảm xúc. Chia sẻ của Nhím vừa rồi cũng khẳng định điều này. Con đang tự cách ly cảm xúc để không bị tổn thương nữa.

Điều này cũng được thể hiện thông qua lý thuyết về ba lớp não người. Chúng ta không bao giờ tư duy bằng lý trí đầu tiên. Đầu tiên, chúng ta thấy an toàn đã, sau đó có những cảm xúc và cuối cùng mới đến lý trí.

Trước hết là não bò sát. Như ngày xưa các cụ săn bắt, hái lượm, đề cao cảnh giác với các con mồi, cần có những phản xạ đánh trả, bỏ chạy hoặc đóng băng: fight, flight và freeze. Não bò sát được kích hoạt đầu tiên để có những phản xạ về mặt an toàn như vậy.

Theo ba mẹ, trong tình huống vừa rồi của Nhím và mẹ, não bò sát của con đang kích hoạt chế độ nào trong ba chế độ: bỏ chạy, tấn công và đông cứng? Những phản hồi của con khiến mối quan hệ giữa con và mẹ trở nên xa cách hơn là vì điều gì trong não bộ đang được kích hoạt trước sự không an toàn này: đông cứng, bỏ chạy hay phản kháng?

Hầu hết ba mẹ đã đoán rất chính xác, đó là sự đông cứng. Con mong muốn không còn điều gì xảy ra khiến mối quan hệ tổn thương thêm, nên con đông cứng lại, thu mình và không muốn tiếp nhận thêm bất cứ cảm xúc nào từ những người trong gia đình. Đó là cách con mong muốn bảo vệ bản thân.

Đấy chính là não bò sát, lớp não đầu tiên luôn được kích hoạt về sự an toàn. Chỉ khi một người cảm thấy an toàn, được lắng nghe, họ mới đến lớp não thú, phân tích về cảm xúc: vui, buồn, tức giận, khó chịu, ghen tỵ, bất ngờ…

Khi lớp não thú được lắng nghe và quan tâm, lúc đó mới đến lớp não người phát huy tác dụng về sự phân tích lý trí, về việc mình cần làm gì trong tình huống này.

Trong tình huống vừa rồi, người mẹ thường tập trung vào lớp não người: tại sao con lại làm như thế này, tại sao con không giảm cân, tại sao con mặc bộ đồ như thế kia? Tất cả đều liên quan đến sự phân tích lý trí. Trong khi đó, con lại đang ở lớp não bò sát, cảm thấy mình đông cứng với tất cả mọi thứ và không có bất cứ sự tiếp thu nào. Đó là lý do lý thuyết ba lớp não người có thể giải thích phần nào phản hồi của Nhím trong tình huống ấy.

Dự định của người mẹ trong video vẫn rất trong sáng. Mẹ mong con quan tâm đến bản thân hơn, lắng nghe và để ý đến mọi thứ trong cuộc sống nhiều hơn. Chỉ tiếc rằng cách thể hiện chưa phù hợp, khiến tác động thực tế đến con không như kỳ vọng ban đầu.

Theo ba mẹ, người mẹ trong tình huống vừa rồi nên thể hiện tình cảm khác đi như thế nào? Ba mẹ có thể trả lời và chia sẻ trong khung chat dựa trên góc nhìn của mình. Người mẹ nên trò chuyện với con khác đi thế nào?

Có thể là một thay đổi nhỏ trước hết, một điểm chạm tình cảm mà ba mẹ nghĩ mình có thể bổ sung để người mẹ thực hiện và gắn kết với con nhiều hơn. Theo ba mẹ, điều đó có thể là gì?

Ví dụ, mẹ có thể lắng nghe con trước khi đưa ra ý kiến, hoặc hỏi con cảm thấy thế nào. Mẹ có thể quan sát nhiều hơn, để con tự quyết định, được nói nhiều hơn, lắng nghe mong muốn và ý kiến của con. Hạ tông giọng, rất hay. Lắng nghe trước, hỏi ý kiến, ghi nhận cảm xúc của con. Rất nhiều chia sẻ ý nghĩa đang được ba mẹ viết trong khung chat.

Bây giờ, thầy muốn ba mẹ cùng xem phần cuối của video. Đó là khoảng thời gian mẹ Trang đã rất nỗ lực và cố gắng, không chỉ áp dụng những điều ba mẹ vừa viết mà còn luyện tập hằng ngày qua việc trò chuyện với con, để thực sự hiểu con đang cảm thấy thế nào và có những nhìn nhận cá nhân của mình. Ba mẹ có thể tìm xem chi tiết video sau buổi hôm nay. Còn bây giờ, chúng ta cùng xem đoạn cuối.

— Nóng mắng nhẹ nhẹ một ít thôi, đúng không nhỉ? Không mắng nhiều, đúng không?

— Ừ. Nhà thơ Xuân Diệu có một câu nói mà chị vẫn nhớ. Ngày xưa đi học, chị vẫn viết trong luận văn của mình: “Người với người sống để yêu nhau”. Nhiều khi suy nghĩ về câu đấy, mình nghĩ tại sao có những chuyện không thể yêu nhau được, lại khó chịu với nhau. Nhưng bây giờ chị muốn tất cả mọi người có thể yêu thương nhau, nhất là trong gia đình. Đầu tiên phải làm được việc đấy trong gia đình, rồi mới làm được ở bên ngoài.

— Hôm nay mẹ rất muốn xin lỗi con. Mẹ muốn nói thẳng, nói trực tiếp với con rằng mẹ xin lỗi vì những điều mẹ đã cư xử không đúng, gây cho con cảm giác buồn chán, buồn phiền. Con có tha thứ cho mẹ không?

— Giờ mẹ muốn ôm con một cái được không?

— Tại sao không? Ngày xưa con còn bé, mẹ ôm con suốt mà. Bây giờ mẹ muốn ôm con để xóa đi khoảng cách, từ giờ trở đi mẹ con mình hiểu nhau hơn.

— Người con con đều dứt hết.

— Bất kỳ ai thì kệ, chứ bây giờ đối với mẹ, con phải thay đổi được chứ. Tại sao không thay đổi được? Mẹ rất muốn ôm con. Bao nhiêu năm trời mẹ không làm được. Bây giờ con để mẹ ôm con đi. Ah. Ah.

— Ngày xưa con bé, mẹ vẫn ôm con suốt như thế. Bây giờ mẹ cũng muốn ôm con hằng ngày như em khốn.

— Mẹ xin lỗi lắm. Bao lần con buồn chán quá mà mẹ không biết, mẹ không cảm nhận được sự tổn thương nhiều. Mẹ xin lỗi.

Đây là bước đầu tiên trong quá trình gắn kết với con, giúp con cảm thấy an toàn. Sự an toàn này đến từ yếu tố tất cả thành viên trong gia đình sẽ là những người hạnh phúc đầu tiên.

Có một câu hỏi ba mẹ sẽ thấy ở phần video cuối cùng. Sự đồng hành của mẹ Trang với con có những khác biệt rất lớn so với hai video đầu tiên. Theo ba mẹ, đâu là điều mình ấn tượng nhất về thay đổi của mẹ Trang trong quá trình trò chuyện và chia sẻ với con vừa rồi?

Ba mẹ có thể ấn tượng về việc mẹ rất dũng cảm khi xin lỗi con, hoặc về câu nói mẹ Trang trích dẫn từ bài thơ của Xuân Diệu: “Sống trong cuộc sống là con người là yêu lấy nhau”, đúng không? Bất cứ điều gì ba mẹ cảm thấy ấn tượng nhất, thầy mời ba mẹ chia sẻ trong khung chat.

Rất nhiều ba mẹ ấn tượng với sự dám nhận lỗi của mẹ Trang. Nhiều ba mẹ cũng chia sẻ rằng điều ấn tượng nhất là mẹ trò chuyện với con rất chân thành.

Trong quá trình tìm hiểu và đồng hành, mẹ Trang đã cùng thầy cô, các chuyên gia tìm hiểu những giá trị. Đây cũng là những điều thầy mong ba mẹ cùng tìm hiểu trong buổi hôm nay, bằng cách viết xuống và ghi nhớ.

Yếu tố đầu tiên là giúp con cảm thấy an toàn. An toàn ở đây có nghĩa là chúng ta giúp con biết đâu là đúng, đâu là sai và biết cách làm đúng vào lần sau, thay vì đưa ra lời phán xét. Chúng ta cần làm cho con hiểu rằng không ai có quyền làm tổn thương và mọi người đều có quyền được chia sẻ. Ba mẹ sẽ cùng con thảo luận để giúp con đưa ra quyết định tốt hơn, đồng thời kiên định với các chuẩn mực trong cư xử, công bằng trong mọi tình huống.

Ở những phần này, ba mẹ chỉ cần viết xuống những phần bôi đỏ. Các phần gạch đầu dòng là để giải thích, bổ sung cho những giá trị bên trên. Ba mẹ chỉ cần viết phần bôi đỏ là được. Điều đầu tiên là cùng xây dựng một môi trường an toàn để con biết rằng mình đã mắc lỗi và có thể sửa lại.

Điều thứ hai là sự yêu thương. Yêu thương có nghĩa là con cảm thấy được là chính mình, được bộc lộ, được thể hiện bản thân, được là chính con. Để làm được điều đó, ba mẹ cần lắng nghe, gần gũi, tôn trọng ý kiến của con, động viên và khích lệ để con cảm thấy mình đang phát triển những phẩm chất tốt đẹp, không có sự phân biệt đối xử nào. Đó chính là sự yêu thương.

Một trong những điều thầy cô tại Tin thường xuyên thực hiện trong các buổi “mù một” là ghi nhận nỗ lực và điểm tốt của con, giống như trong các báo cáo VPP ba mẹ thường nhận trên ứng dụng. Chính những điều đó giúp đúc rút được con và cả ba mẹ lớp đang có những sự phát triển gì trong từng khoảng thời gian.

Bên cạnh an toàn và yêu thương, giá trị thứ ba là cảm thấy được hiểu. Được hiểu có nghĩa là ba mẹ lắng nghe, tạo điều kiện để con diễn đạt ý nghĩ và bộc lộ cảm xúc.

Phản xạ thông thường của người lớn khi nghe con nói điều gì là nói ngay quan điểm của mình, áp đặt con phải nghe thế này vì ba mẹ đã trải qua và biết là đúng. Nhưng đôi khi chúng ta quên rằng con cũng là một cá thể với cuộc sống riêng, có những khác biệt rất lớn với mình.

Hãy hỏi con đang nghĩ gì, cảm thấy thế nào sau câu chuyện, thay vì ngay lập tức bảo: “Ngày xưa bố mẹ cũng vậy”, hoặc: “Ngày xưa bố mẹ còn khổ hơn mày nhiều”. Con đang trải qua rất nhiều thay đổi về suy nghĩ, cảm xúc và cách nhìn thế giới. Hãy thực sự tò mò và lắng nghe điều này.

Giá trị thứ tư là được tôn trọng. Ba mẹ hãy dành thời gian lắng nghe con một cách quan tâm và chăm chú. Có thể là 5 phút mỗi ngày hoặc, nếu có điều kiện hơn, trong một bữa ăn cùng nhau. Lắng nghe không đơn thuần là nghe nội dung, mà còn nhận ra con đang cảm thấy điều gì; đồng thời tạo một giới hạn nhất định khi con vi phạm nội quy để con được học hỏi từ những điều đó.

Một số ba mẹ trong phần phân tích vừa rồi có chia sẻ về giọng nói. Giọng nói là yếu tố rất quan trọng để con học về sự tôn trọng. Chúng ta cần giữ âm điệu và giọng nói hài hòa, tôn trọng. Tùy tình huống, ba mẹ có thể thể hiện giọng quan tâm, phấn khởi, khích lệ; có lúc rõ ràng, kiên quyết, nghiêm khắc. Hãy lưu ý giọng nói của mình trong giao tiếp.

Giá trị cuối cùng, cũng trùng tên luôn, là giúp con cảm thấy mình có giá trị. Chúng ta tiếp nhận điều con chia sẻ, lắng nghe con nói và hưởng ứng những ý tưởng hợp lý. Nếu con mắc lỗi, hãy chú ý đến hành vi và khẳng định rằng con vẫn có những phẩm chất tốt đẹp.

Ví dụ, nếu con làm vỡ lọ hoa do mải chơi, chúng ta không nên mắng: “Đồ hậu đậu, con chẳng làm nên trò trống gì”. Hãy tập trung vào hành vi: “Lần này con làm vỡ đồ, mình cùng xem lần sau con có thể làm gì để cẩn thận hơn nhé”.

Năm giá trị tạo nên một môi trường an toàn giống như năm cánh hoa rất quan trọng: cảm thấy an toàn, được yêu thương, được hiểu, được tôn trọng và thấy mình có giá trị. Đây là năm điều thầy mong ba mẹ có thể tự đúc rút sau phần video và chia sẻ vừa rồi, để biết mình có thể thực hiện điều gì nhằm đồng hành với con.

Không nhất thiết ngay sau buổi hôm nay ba mẹ phải áp dụng được cả năm cánh hoa. Có thể bắt đầu từ bước đầu tiên rồi dần dần đi lên, giống như lên từng bậc cầu thang. Cứ đi từng bậc, chúng ta sẽ lên được tầng tiếp theo. Đôi khi, mình còn thấy đi nhanh quá, chưa gì đã đến tầng mới. Đó cũng là điều thầy mong ba mẹ có thể thực hiện.

Qua đây, thầy muốn gửi đến ba mẹ một bài tập nhỏ liên quan đến năm cánh hoa và lý thuyết ba lớp não người: bài tập hỏi cảm xúc của con.

Mỗi ngày, ba mẹ hãy dành thời gian lắng nghe một câu chuyện của con. Hỏi con: “Con cảm thấy thế nào về điều này?”, và: “Con nghĩ mình có thể làm điều gì?”, vì ba mẹ khá tò mò về điều đó.

Câu chuyện nào của con cũng được: bạn bè ở lớp, khó khăn trong học tập, hoặc việc con cảm thấy chán nản, không biết phải làm gì. Dù là câu chuyện nào, ba mẹ hãy hỏi cảm xúc của con trước, rồi hỏi con nghĩ mình có thể làm gì trong tình huống ấy. Nghĩa là để con tự đưa ra suy nghĩ và cảm nhận. Nếu cần, ba mẹ có thể cùng con phân tích các lựa chọn sau đó.

Đó là bài tập nhỏ thầy muốn gửi đến tất cả ba mẹ. Nếu đã hiểu và thấy mình có thể thực hiện bài tập này mỗi ngày từ ngày mai, ba mẹ hãy viết số 1 vào khung chat, đại diện cho một câu chuyện ba mẹ sẽ lắng nghe cùng con mỗi ngày.

Rất nhiều số 1 đã được viết trong khung chat. Cảm ơn ba mẹ vì đã thể hiện sự cam kết trong quá trình thực hiện bài tập.

Hành trình để mẹ Trang đi đến phần video cuối cùng không hề ngắn và đơn giản. Bắt đầu từ tháng 1 năm 2019, đến gần cuối năm 2019 mới có cái ôm đầu tiên, thể hiện sự gắn kết, hàn gắn mối quan hệ mẹ con.

Ba mẹ cũng vậy, trong mối quan hệ gia đình sẽ có những câu chuyện chỉ riêng chúng ta biết. Thầy mong ba mẹ trước hết hãy yêu thương chính mình, ghi nhận sự phát triển cá nhân, rồi ghi nhận sự phát triển của con dần dần, đều đặn theo thời gian.

Chỉ khi chúng ta thay đổi, các con cũng sẽ thay đổi theo. Vì vậy, thầy muốn nhắc lại triết lý giáo dục của Tin Ke: giáo dục không phải là đổ đầy một cái bình rỗng, mà là thắp lên một ngọn lửa.

Tại Tin Ke, chúng ta không tin việc giáo dục là đổ thật nhiều tri thức vào một con người và mong người đó trưởng thành hơn. Chúng ta mong thắp lên ngọn lửa giúp mỗi người cảm thấy tin tưởng vào chính mình. Đó cũng là điều cuối cùng thầy muốn gửi đến tất cả ba mẹ tham gia buổi “Cha mẹ là Hải Đăng” hôm nay.

Để tổng kết, thầy xin mời ba mẹ viết vào khung chat một điều mình đã học được sau buổi hôm nay. Hãy dành 30 giây tiếp theo chia sẻ với nhau, trao đổi, giao lưu và đúc rút những nội dung mình đã nhận được. Đây cũng là phần để chúng ta cùng đọc và học hỏi từ nhau một cách ý nghĩa.

Dù đó là tâm lý lứa tuổi từ 12 đến 17, những giá trị trong việc trò chuyện với con hay cách lắng nghe con, tất cả đều xứng đáng được lắng nghe và trân trọng. Xin mời ba mẹ chia sẻ trong khung chat một điều mình đã học được và ấn tượng nhất sau buổi “Cha mẹ là Hải Đăng” hôm nay.

Ấn tượng về lý thuyết ba lớp não người, cảm giác an toàn cho con, trò chuyện với con mỗi ngày, lắng nghe con, tôn trọng con. Ba mẹ có thể nhớ lại hình cánh hoa của chúng ta, đúng không ạ?

Những bước này tạo nên một bông hoa rất đẹp. Chúng ta không cần thực hiện cả năm bước ngay từ ngày mai, mà hãy đi từng bước: từ an toàn đến yêu thương, giúp con thấy được hiểu, được tôn trọng và cuối cùng thấy mình có giá trị. Điều đó tạo nên một bông hoa xinh xắn, tỏa hương thơm trong khu vườn ba mẹ đang trồng.

Đó là điều cuối cùng thầy muốn gửi đến tất cả ba mẹ trong buổi hôm nay. Cảm ơn ba mẹ đã chia sẻ trong khung chat.

Bây giờ, chúng ta sẽ tổng kết bằng một kiểu ảnh chụp cùng nhau. Xin mời ba mẹ hướng mắt về ống kính để có một kiểu ảnh cho mình. Đó có thể là một nụ cười thật tươi với một trái tim, một dáng nở hoa hoặc bất cứ kiểu hình nào ba mẹ mong muốn.

Trong lúc ba mẹ mở camera để chụp ảnh, thầy Minh Đức có một chia sẻ nhỏ. Một số ba mẹ mới gặp thầy lần đầu, và thầy cũng gặp ba mẹ lần đầu. Một số ba mẹ đã đồng hành với lớp “Cha mẹ là Hải Đăng” từ những ngày đầu tiên đến giờ. Dù thế nào, ba mẹ cũng đã rất nỗ lực, chăm chỉ và cố gắng khi dành thời gian vừa qua để học tập, trau dồi tri thức.

Trong thời gian sắp tới, thầy Minh Đức có một số công tác và di chuyển. Vì vậy, đây là buổi “Cha mẹ là Hải Đăng” cuối cùng thầy Minh Đức được đồng hành với tất cả ba mẹ tại Tin Ke. Hai tuần sau, các thầy cô tại Tin Ke sẽ tiếp tục đồng hành với ba mẹ qua những chủ đề, câu chuyện và nội dung ý nghĩa, sâu sắc hơn nữa, để giúp ba mẹ đồng hành cùng các con trọn vẹn nhất.

Thầy xin đại diện đội ngũ Tin Ke gửi lời cảm ơn tất cả ba mẹ đã tham gia buổi hôm nay. Chúc ba mẹ có khoảng thời gian ý nghĩa đồng hành cùng các thầy cô Tin Ke trong thời gian sắp tới.

Bây giờ, chúng ta chụp một bức ảnh chung để tổng kết. Xin mời ba mẹ hướng mắt về ống kính và nở một nụ cười thật tươi. Ba, hai, một, thật tươi!

Cảm ơn ba mẹ rất nhiều vì những trái tim và việc chụp ảnh cùng nhau. Gia đình ba William Nguyễn có cả ba và mẹ chụp cùng nhau. Gia đình mẹ Thảo có cả con gái chụp cùng nữa. Xin chào con. Mẹ Trần Minh Tuấn cũng có con trai chụp cùng mình.

Một lần nữa, cảm ơn ba mẹ đã tham gia buổi hôm nay. Chúc ba mẹ có một giấc ngủ thật ngon để ngày mai chúng ta có thể cùng con trò chuyện, hỏi cảm xúc của con đầu tiên, để con tự quyết định và đưa ra các yếu tố cho mình như thế nào.

Hẹn gặp lại ba mẹ trong buổi “Cha mẹ là Hải Đăng” hai tuần sau, nghĩa là ngày 22 tháng, cùng thầy cô tại Pin. Chúc ba mẹ ngủ ngon. Cảm ơn ba mẹ rất nhiều, xin chào và tạm biệt.

Xin chào và hẹn gặp lại. Cảm ơn ba mẹ rất nhiều.

Chúc ba mẹ ngủ ngon. Chúc các mẹ ngủ ngon. Cảm ơn ba mẹ đã tham gia buổi hôm nay.

